---
title: 晴雨表
tags:
  - 无聊
  - 踌躇徘徊
categories: 漫漫人生
abbrlink: 9c72626d
date: 2018-11-13 21:45:37
updated: 2019-12-19 03:46:59
password: cheer_up
abstract: 欢迎访问
message: Welcome, enter password to read this
---
# 潮起潮落
磕磕绊绊是在所难免的，迅速调整自己，不要因此而耽搁了前进的脚步  
养成习惯，一切都是顺其自然的，保持危机感  
从没有束手就擒这一说!
2019-04-01
果然还是原来的自己，有了一个缺口的时候，原本抑制住的冲动即刻涌出。所以如何持续的
保持自律，真是个难题啊！
脑子里简直像是被灌了水泥，完全没有办法分开心思去做该做的，怀疑是没有休息好所造成的，
所以，老哥，保证正常的睡眠时间吧！！
深切地感觉到了自己的心神不宁，调整才是王道
分析自己为什么会沉迷，兴趣的来源在哪，怎么才能对这些东西没有那么大的兴趣，其中一点就是把这东西摸透，当这玩意是属于小儿科、完全没有挑战的时候，那也就不会有兴趣了。当然，需要评估风险，并且核心的番茄不能够落下，可以亏欠，必须补上！！
终究使用了半个月的时间来验证自己内心里的懦弱和懒惰，这个成本似乎有点高，需要一个月的时间来弥补啊
2019-04-30
如何保持持续的专注？当压力不在，诱惑当道，自信心受挫，惰性袭来，如何跨过这一切？难道真的要碌碌一生吗！切记，源头还是不能毁，一切皆来源于此，它是找回自我的根源！！
如果状态不好，不能前进，那么至少，需要止损。世界上的诱惑多种多样，强行遏制总不是什么好办法，需要疏导。根源还是不能被一些低级的正反馈所控制，有趣的东西这么多，要去发现那些真正的乐趣。
2019-05-05
技术角度出发：因为人类的惰性和自己的慵懒，并且没有形成良好的正循环，所以给其他的有意思的东西了一点可乘之机。药方：寻找既可提升自己又是兴趣所在的东西，哪里来的诱惑战术性转移，往后再考虑完全抛弃！最重要的是正反馈，这才是出路！积极一点面对人生，这个世界如此色彩斑斓！
2019-05-09
回归往常，居然感到了一丝丝的惬意！回归正轨吧，这才是你真正的征途
2019-05-10
于凌晨，思绪飘舞，为己填坑
2019-05-21
短短数十日，恍若隔世，调整能力太差，隐隐自己是有预感这种形势的，忽略了太多东西了。自律仍旧是一切的源头，加油吧！
2019-05-23
凌晨，深思，峰回路转
2019-05-24
兴趣才是关键！去找有意思的，另一点是避免没有余力
2019-05-26
一身懒骨，是否有压力才能有动力，自制力似乎还是没有什么长进啊！
2019-05-27
青轴，感受敲击键盘的乐趣！！
2019-05-28
自律，是动力的源泉；自我调节，是前行的良药！事出有因，无法改变的不要去烦恼。
2019-05-31
拔除消极的种子，正反馈是关键，定个短期切实可行的目标！
2019-06-06
为自己无力改变的东西所困扰是最蠢的，强大自己是根源！
2019-11-11
时间如洪流，恍然若梦！莫停下向前的脚步，要清楚什么才是真正的意义所在
2019-11-14
此刻，多么像当时，曾经想要的复现，我的性格如此，究竟可不可以复制当时，从谷底走出，摆脱消极！现在就是机会了，能不能克服自己内心的孽障。
2019-11-14
需要的是冷却自己的大脑，明白自己走向谷底的根源，从根源着手才是需要的东西！那种蓬勃的，迸发出来的向上的力量
慢慢的懈怠真是像极了温水煮青蛙，慢慢走向精力丧失的边缘！
警惕蚕食自己的拖延症，像毒，慢慢感染自己，最终导致无法动弹 
从放下番茄的那一刻，已经快到两个月，这是个界限，但也只能把它当成一个悄无声息的期限
2019-11-18
越来越像曾经，不过这个真的有这么难吗，以前是怎么度过来的，这个坑没有什么跳不出的理由的！
回想起曾经的上课的阶段，似乎也是这种状态，太久了，简直就是陷在泥潭之中，但是内心中却是一直做着斗争！因为懒惰和拖延，一直惧怕一直不动手，果然就在工作当中体现出来了吗？其实说白了，还是一个模式的切换问题
2019-11-19
恍惚之间又回到了原来的问题，性格之中的懈怠，隐藏在身体里面的懒惰与缺陷，自我控制力的丧失，今天还可以回想，一定一定得要从这个阶段中走出来，自我救赎
折腾了下文章加密的插件，遇到点小问题，不过搞好了就挺爽的
某种程度上是一步步放纵自己的后果，自己其实内心里面都是知道自制力不够这件事情的！
关于步骤，先行确定数据库中的结构，然后动手改表，这些都确定之后，再来进行代码的操作，我就是经常陷在了第一步上，越是觉得这玩意动不了手，结果就迟迟没法进行下去！
2019-11-22
很多时候，真的游戏就是一个出口，真正的原因是内在，自己还是没有怎么准备好去面对接下来的每时每刻该要怎么做！
2019-12-19
曾经疑惑的泥沼，就这么突然就摆在了自己的面前，没有什么不可能，不要掉以轻心，不要高估自己的耐心与毅力！
2020-2-29
二月的最后一天，总是会复现自己之前曾经担心的东西，身上的懒惰，从今开始振作，需要解决的仍旧是自己的自制力，在自制力允许的情况下，做适宜的娱乐活动，那么需要是完成自己的任务的前提下，
不要重现千里之堤溃于蚁穴的事！窟窿变得大了，那么自己就不想再去补了
2020-3-26
多日不见，甚是想念，空档期内需要自己反思的属实有点多了，永远不要去挑战自己的懒惰和逃避的心，不再像以前了，还有逃避一切的资本。面对深渊需要学会如何去解脱了！！以前欠下的债，也是要一步步还的，该要这样才能找回自己的初心！